---
title: "[PRML翻译] 数学符号"
date: 2018-06-13T18:25:40+09:00
draft: false
---

我已经确保在书中尽可能少地引入数学概念，将它们保持在最低限度。然而，最低限度不等于没有，熟练掌握微积分、线性代数以及概率论对理解现代模式识别与机器学习技术至关重要。虽说如此，本书的重点在于阐述底层概念，而非确保数学上的严谨。

书中我尽量使用一套统一的符号体系，虽然这可能会违反相关研究文献中的一些惯例。向量使用小写粗体罗马字符，例如 `$ \mathbf{x} $`，所有的向量都是列向量。上标 `$ \mathrm{T} $` 代表矩阵或向量的转置，因此 `$ \mathbf{x}^\mathrm{T} $` 为行向量。大写粗体罗马字符，例如 `$ \mathbf{M} $`，代表矩阵。`$ (w_1, \dots, w_M) $` 代表拥有 `$ M $` 个元素的行向量，对应的列向量写成 `$ \mathbf{w} = (w_1, \dots, w_M)^\mathrm{T} $`。

`$ [a, b] $` 表示从 `$ a $` 到 `$ b $` 的闭区间，即：区间包含 `$ a $` 和 `$ b $` 本身；相应的开区间由 `$ (a, b) $` 表示，代表区间不包含 `$ a $` 和 `$ b $`。类似的，`$ [a, b) $` 表示一个区间包含 `$ a $` 但不包含 `$ b $`。虽然大多数时候不必在乎区间是否包含端点。

`$ M \times M $` 的单位矩阵写成 `$ \mathbf{I}_M $`，在维度不会引起误解的情况下也简写成 `$ \mathbf{I} $`。单位矩阵中的元素 `$ I_{ij} $` 在 `$ i = j $` 时为 `$ 1 $`，其余为 `$ 0 $`。

泛函写作 `$ f[y] $`，其中 `$ y(x) $` 为某函数。泛函的概念在附录 D 中详细讨论。

符号 `$ g(x) = O(f(x)) $` 表示 `$ |f(x) / g(x)| $` 在 `$ x \rightarrow \infty $` 时有界。例如对 `$ g(x) = 3x^2 + 2 $`， `$ g(x) = O(x^2) $`。

函数 `$ f(x, y) $` 对随机变量 `$ x $` 的期望写作 `$ \mathbb{E}_x[f(x, y)] $`。在被求取期望的随机变量不引起误解的情况下，有时也省略下标，例如 `$ \mathbb{E}[x] $`。如果 `$ x $` 条件分布于另一随机变量 `$ z $`，则对应的条件期望写作 `$ \mathbb{E}_x[f(x)|z] $`。类似的，方差记作 `$ \mathrm{var}[f(x)] $`，对向量变量，协方差写作 `$ \mathrm{cov}[\mathbf{x}, \mathbf{y}] $`。我们也会将 `$ \mathrm{cov}[\mathbf{x}, \mathbf{x}] $` 简写为 `$ \mathrm{cov}[\mathbf{x}] $`。期望与协方差的概念将在 1.2.2 节介绍。

如果有 `$ N $` 个 `$ D $` 维向量 `$ \mathbf{x} = (x_1, \dots, x_D)^\mathrm{T} $`， 记作 `$ \mathbf{x}_1, \dots, \mathbf{x}_N $`。我们可以将其整合为一个数据矩阵 `$ \mathbf{X} $`，其中第 `$ n $` 行对应行向量 `$ \mathbf{x}_n^\mathrm{T} $`。因此，矩阵 `$ \mathbf{X} $` 的第 `$ n $` 行 `$ i $` 列的元素对应第 `$ n $` 个观测 `$ \mathbf{x}_n $` 中的第 `$ i $` 个元素。对 `$ 1 $` 维变量来说，对应的数据矩阵记为 `$ \boldsymbol{\mathsf{x}} $`，其实际是一个列向量，第 `$ n $` 个元素是 `$ x_n $`。注意，`$ \boldsymbol{\mathsf{x}} $` （`$ N $` 维）使用了不同的字体以区分 `$ \mathbf{x} $`（`$ D $` 维）。
